title: Применение теории возмущений к уравнениям лучевых траекторий	
---

1.2 Применение теории возмущений к задаче о траекториях

Принципиальной причиной сложного поведения нижнегибридных волн в тороидальной 
геометрии является изменение \(k_\parallel\) вдоль траектории.
Грубо говоря, \(k_\parallel\) определяется выражением \(k_\parallel\ = (m+nq)/Rq\), 
где m и n тороидальиое волновые числа, R - расстояние до оси симметрии, q - запас устойчивости.
Это выражение, справедливое для плазмы с круглым сечением магнитных поверхностей, легко получается из (1.6),
если положить в нем \(\Delta = \Delta' = 0, \lambda = 1, \gamma =0 \). 
При этом \(k_2=m, k_3=n\). Поэтому в дальнейшем, для наглядности, 
мы будем использовать обозначения m и n вместо \(k_2\) и \(k_3\).

Тороидальное волновое число \(n\) является константой движения, 
в то время как \(m\), \(R\) и \(q\) могут изменяться вдоль траектории. 
Поскольку \(R\) и \(q\) - известные функции координат, 
главная проблема заключается в эволюции полоидального импульса \(m\).
Причиной несохранения \(m\) является полоидальная неоднородность системы. 
Так, в цилиндрической плазме 
(то есть когда \(R\) - постоянно, а магнитные поверхности имеют форму центрированных окружностей) 
гамильтониан \(H\) не зависит от \(\theta\) и \(m\) является константой движения. 
Факторами, определяющими несохранение m являются тороидальность, которая характеризуется 
обратным аспектным отношением \(\varepsilon = a/R_0\) и некруговая форма магнитных поверхностей, которая в трехмоментном приближении задается функциями \(\Delta, \lambda \: и \: \gamma\). Мы будем в дальнейшем принебрегать треугольностью \(\gamma\),
поскольку известно, что она не оказывает существенного влияния на поведение траекторий [78], 
хотя принципиально не составляет большой сложности учитывать любое число гармоник в разложении магнитной поверхности.

В качестве первого шага выглядит естественным считать эти факторы малыми и рассматривать их как возмущение в уравнениях лучевых траекторий. Формально это означает, что мы полагаем \(\varepsilon, \Delta/a, \Lambda = \lambda-1 \ll 1 \), для удобства мы будем характеризовать их одним малым параметром \(\varepsilon \ll 1\).
Гамильтоновская функция  \(H\) после подстановки в нее выражений (1 -6), (1.7) для \(k_\perp\) и \(k_\parallel\) является функцией компонент метрического тензора \(\hat{G}\) и тензора диэлектрической проницаемости \(\hat{K}\). 
Компоненты \(\hat{G}\) могут быть разложены по \(\varepsilon\), что дает: 
\(g_{ik}=g^0_{ik}(\rho) + g^1_{ik}(\rho, \theta) \), 
где  \(g^0_{ik}\) диагональный тензор с ненулевыми компонентами 
\(g^0_{11} = 1\), \(g^0_{22} = \rho^2\), \(g^0_{22} = R^2_0\) и \(g^1 \sim \varepsilon\). 
Аналогичным образом могут быть разложены и компоненты \(\hat{K}\). 
Подставляя эти разложения в уравнение (1.3) и 
сохраняя члены нулевого и первого порядка по \(\varepsilon\) получим 
\[ H_0(\rho, m, k_1) + H_1(\rho, \theta, m, k_1) = 0 \: \tag{1.9}\]	
где \(H_0\) совпадает с гамильтоновской функцией цилиндрического приближения, 
а зависящий от угла член  \(H_1\) мал -  \(H_1 \sim \varepsilon\).

Для того, чтобы вычислить изменение m вдоль траектории удобно представить лучевые траектории в такой форме, 
чтобы \(\rho\) являлось независимой переменной. 
Эта цель может быть достигнута, если решить уравнение (1.9) относительно импульса \(k_1\) и 
найти \(k_1 = P^\alpha(\rho, m, \theta)\) где \(\alpha\) определяет номер корня дисперсионного уравнения (1.9).
Тогда m и \(\theta\) удовлетворяют каноническим уравнениям:

\[\frac{dm}{d\rho} = \frac{dP^\alpha}{d\theta}, \: \frac{d\theta}{d\rho} = - \frac{dP^\alpha}{dm} \tag{1.10} \]

В зависимости от п и m уравнение (1.9) может иметь 2 или 4 действительных корня. Два из них описывают медленные волны, распространяющиеся в противоположных направлениях, другая пара, если она существует, относится к быстрой моде. Уравнения (1.10) определяют траекторию междду точками пересечения корней Ра. Эти точки являются точками поворота траектории и соответствуют отражению, если оба корня относятся к одной моде и трансформации, если к разным. В дальнейшем мы для простоты записи будем опускать индекс \(\alpha\), подразумевая, что подход справедлив для обеих мод.

Новый гамильтониан Р также может быть разложен по  \(\varepsilon\) - 
\(P = P_0(\rho, m) + P_1(\rho, m, \theta) \), где \(P_1 \sim \varepsilon\). 
Функция \(P_1\) периодична по полоидальному углу 0 и ее можно разложить в ряд Фурье: 
\( P_1 = \sum f_p(\rho, m) \cos{\rho \theta}\).
При этом вклад тороидальности пропорционален оов0 и входит в первую гармонику, остальные слагаемые связаны с некруговой формой магнитных поверхностей. Поскольку в Фурье разложение уравнения магнитной поверхности мы ограничились двумя слагаемыми (пропорциональными смещению и эллиптичности), 
то и в разложение \(P\) с точностью до \(\varepsilon\) может быть оставлено два слагаемых.

Решение системы (1.10) мы будем осуществлять последовательными приближениями по параметру порядке 
по этому параметру \(\varepsilon\). В нулевом порядке по этому параметру мы имеем 

\[ m = m_0,\: \theta(\rho)= \theta_0 + \Omega(\rho) \:,\]

где \[\Omega(\rho)= \frac{\partial}{\partial m} \int_{\rho}^{\rho_0} P_0(\rho', m) \, d\rho', \]
а \(m_0, \theta_0, \rho_0 \) - начальные значения переменных.

Теперь, действуя по теории возмущений и учитывая, что изменение m является величиной порядка \(\varepsilon\),
мы можем при его вычислении считать m постоянным , а \(\theta(\rho)\) - взятым в нулевом приближении. Тогда, в первом поряке по \(\varepsilon\) получим:

\[m(\rho) =m_0  \frac{\partial}{\partial \theta_0} \int_{\rho}^{\rho_0} P(\rho', m_0, \theta_0 + \Omega(\rho', m_0)) \,d\rho' \tag{1.11}\]

Это выражение, вообще говоря, и есть итог непосредственного применения теории возмущений. 
Естественно, оно справедливо при \(\varepsilon \sim 1 \); в следующем параграфе мы попытаемся "улучшить" его, расширив диапазон допустимых значений \(\varepsilon\). 
Однако сперва используем описанный подход для того, чтобы получить явную формулу для изменения \(N_\parallel\) между периферийной точкой запуска и первой точкой поворота траектории в эллиптическом токамаке. Мы  будем рассматривать медленную волну, предполагая для начала, что она не испытывает на первом проходе трансформации в быструю моду. 
В этом случае можно использовать электростатическое дисперсионное уравнение:
\[ H = \varepsilon_\perp k^2_\perp + \eta k^2_\parallel \tag{1.12} \]
Вообще говоря электростатическое приближение применимо при \( N_\parallel  \gg 1\\), но оказывается, что оно дает удовлетворительные результаты вплоть до значений \( N_\parallel \\), соответствующих трансформации быстрой и медленной волн. Кроме того, в рамках этого приближения можно определить, произойдет на самом деле трансформация или нет.
Введем для удобства новые переменные, обозначив 
\(\rho/a \rightarrow \rho\), \(m/n \rightarrow \mu\), \(P/n \rightarrow P\).
Подставляя уравнения (1.6), (1.7) для \(k_\perp\) и \(k_\parallel\) электростатическое дисперсионное уравнение (1.12), получим
квадратное уравнение для \(n_\rho\). Решая его относительно \(n_\rho\) в первом порядке по \(\varepsilon\) имеем
\begin{equation}
    \begin{aligned} 
    &P = \pm P_0 + P_1 \\
    &P_0(\mu, \rho) = \sqrt{\Phi(\rho)(\mu+q)^2-\mu^2/\rho^2} \\
    &P_1(\mu, \rho, \theta) = g_{12} \mu  \pm \{\Phi(q + \mu)[q(g^1_{11}-g^1_{33})-\mu g^1_{22}] + \mu^2 g^1_{22}/\rho^2\}/2P_0
    \end{aligned}
    \tag{1.13}
\end{equation}

где \(\Phi = - \eta/\varepsilon_\perp ( a/R_0 q)^2\)
Знак ± здесь зависит от направления тороидального тока, тороидального магнитного поля и знака тороидального волнового числа, 
то есть от знака произведения \(IB_\varphi n). 
Для линейных по \(\varepsilon\) составляющих компонент метрического тензора имеем из (1.4) :
\begin{equation}
    \begin{aligned} 
        g^1_{11} = \\
        g^1_{22} =  \\
        g^1_{33} =    \\
        g_{12} = 
    \end{aligned}
\end{equation}

\begin{equation}
 \left.\begin{aligned}
        B'&=-\partial \times E,\\
        E'&=\partial \times B - 4\pi j,
       \end{aligned}
 \right\}
 \qquad \text{Maxwell's equations}
\end{equation}

Для определенности будем считать, что частота волны ш в несколько раз превышает значение центральной нижнегибридной
соответствующих трансформации быстрой и медленной волн. Кроме того, в рамках этого приближения можно определить, произойдет на самом деле трансформация или нет.
Введем для удобства новые переменные, обозначив р/а-*р,
т/п-р. и Р/п-Р. Подставляя уравнения (1.6), (1.7) для к± и к электростатическое дисперсионное уравнение (1.12), получим
квадратное уравнение для п0. Решая его относительно п_ в первом Г	г*
порядке по 8 имеем
р=±р0+р1 ,
РО(Ц,Р) = / Ф(р)(Ц+ч)2-|хг/рЙ	(1.13)
Р1 (p,p,6)=
где ®=-'Q/eI(a/Roq)2.
Знак ± здесь зависит от направления тороидального тока, тороидального магнитного поля и знака тороидального волнового числа, то есть от знака произведения (IB^n). Для линейных по 8 составляющих компонент метрического тензора имеем из (1.4) :
g^ = -2Д' 0080+ (Лр)' (1 -00826)
g,L= Л (1+00826)
22	(1.14)
<33= 28роов6
g^ 2=Д'sin6+(Л+Л'р/2)в!п26
Для определенности будем считать, что частота волны ш в несколько раз превышает значение центральной нижнегибридной

соответствующих трансформации быстрой и медленной волн. Кроме того, в рамках этого приближения можно определить, произойдет на самом деле трансформация или нет.
Введем для удобства новые переменные, обозначив р/а-*р,
т/п-р. и Р/п-Р. Подставляя уравнения (1.6), (1.7) для к± и к электростатическое дисперсионное уравнение (1.12), получим
квадратное уравнение для п0. Решая его относительно п_ в первом Г	г*
порядке по 8 имеем
р=±р0+р1 ,
РО(Ц,Р) = / Ф(р)(Ц+ч)2-|хг/рЙ	(1.13)
Р1 (p,p,6)=
где ®=-'Q/eI(a/Roq)2.
Знак ± здесь зависит от направления тороидального тока, тороидального магнитного поля и знака тороидального волнового числа, то есть от знака произведения (IB^n). Для линейных по 8 составляющих компонент метрического тензора имеем из (1.4) :
g^ = -2Д' 0080+ (Лр)' (1 -00826)
g,L= Л (1+00826)
22	(1.14)
<33= 28роов6
g^ 2=Д'sin6+(Л+Л'р/2)в!п26
Для определенности будем считать, что частота волны ш в несколько раз превышает значение центральной нижнегибридной

Тогда мы можем пренебречь зависимостью 8 от 0.
Полагая начальное значение полоидального волнового числа ц.=0 (это справедливо для волн, запускаемых с помощью стандартного "грилла") и подставляя (1.13), (1.14) в (1.11) получим:
Q(p)= f уф(р' )dp' ,

(A' +£p)coe(Q±Q)+(Ap)/cos(20±2Q) }dp (1.16)
Ро
Интегрирование здесь должно производиться между радиальными координатами точки запуска траектории р^ и точки ее первого поворота р°, которые могут быть определены в нулевом приближении из уравнения Ф=0. Уравнение (1.16) удобно представить в форме с амплитудой и фазой: Ц°- а1в1п(±0+ф1) + ^а?з1п(±20+Ф2) и, таким образом, задача нахождения сводится к простому интегрированию для определения а1, а2, Ф1, Ф2< По известному |4° глубина проникновения р° может быть пересчитана с лучшей точностью как меньший (на интервале [0,1]) корень уравнения:
p0q(p0)v4(p°)
±|1 = ± 	 	
1 тр°/ Ф(р°)

Наконец изменение N дается выражением, следующим из (1.6):

AN ц =N|| (p,°/q (р° )+6оов0о)

В качестве конкретного примера рассмотрим конфигурацию с простыми модельными профилями:
«(р)-чо(1+(а-1)р2)
Ф(РМО ■■ 1-Р2-— 2	И-’9)
[(1 + (Q-1 )Р2]
А(р)=АаР2 • А(р).-Лар ,
где Q=q1/qQ, Ф(у=Ф(О). В этом случае интеграл (1.15) для □ легко берется после замены переменной интегрирования p=einT , 
что дает в результате
П(р)= угр {ч^З arotg - т}	(1.20)

Нужно отметить, что эта формула неверна при р=0, поскольку при этом члены с т-»0 дают в интеграл конечный вклад, который в данном случае равен тс. Мы в дальнейшем будем его игнорировать, поскольку он лишь отражает особенность полярной системы координат, когда изменеие угла вдоль траекторий, проходящих по разные стороны от центра, отличатся на 2ТС.
Подставляя (1.20) в (1.16), после некоторых преобразований конечный результат для амплитуд и фаз можно выразить через две функции Тиф, зависящие от двух переменных
Z=V^O/Q= V(-7]0/Ei0) a/qa и Q=Qa/Qo
При этом
a1«(A'+e)QI(z,Q),	ао= Л QI(2z,Q),
1 а	*- а	(1.21)
ф,=ф(г,О),	ф2«ф(22,0)
Функции I и ф могут быть представлены в виде:
1= /л^А? ,	ф=агсгё(А1/А2), где
ТС/2	,,
A^ = f совх sin'x sintf dx
°	(1.22)
ТС/2	о
A2=f совх sin x cos'O <ix
zQ.-.— Q(x) , Q+1

графики этих функций показаны на рис.За»36. Кривые (1) и (3) на этих рисунках соответствуют предельным случаям Q=l и 0~<ю , таким образом кривая для любого конкретного профиля q находится между ними. Как следует из (1 .21 ), (1.22) при Q»1 функции Тиф становятся практически независимыми от этого параметра, так что уже при Q£3 о хорошей точностью можно пользоваться предельной кривой С ростом z функции Тиф достигают своих предельных 
